# FermaCAE
## Описание
Учебная САПР Ferma предназначена для проектирования, расчета и оптимизации плоских ферменных конструкций. Система также позволяет производить расчет и оптимизацию пластин, нагруженных в своей плоскости. С помощью системы можно решать следующие задачи:
* **Проектирование силовой схемы**. Заданными считаются нагрузки, условия закрепления и границы области прямоугольной формы, в которую должна быть вписана плоская ферма. Требуется найти рациональную по критерию массы силовую схему (структуру) ферменной конструкции. 
* **Оптимизация силовой схемы**. Заданными считаются силовая схема ферменной конструкции, границы прямоугольной области, в которой может размещаться ферма, нагрузки, условия закрепления. Требуется найти оптимальное расположение узлов заданной силовой схемы.
* **Расчет фермы**. Заданными считаются силовая схема и распределение материала в ферменной конструкции, нагрузки, условия закрепления. Требуется определить перемещения узлов, напряжения и усилия в стержнях фермы, а также необходимые из условий прочности и устойчивости площади поперечного сечения стержней и минимальные моменты инерции.
* **Параметрическая оптимизация ферменной конструкции**. Заданными считаются силовая схема ферменной конструкции, нагрузки и условия закрепления. Требуется найти оптимальное по критерию массы распределение материала (значения площадей поперечных сечений стержней) в ферме.
* **Расчет прямоугольных пластин постоянной толщины, нагруженных в своей плоскости**. Заданными считаются габаритные размеры пластины, ее толщина, нагрузки, условия закрепления. Требуется определить напряженно-деформированное состояние пластины. 
* **Параметрическая оптимизация прямоугольной пластины, нагруженной в своей плоскости**. Заданными считаются габаритные размеры пластины, нагрузки, условия закрепления. Требуется найти оптимальное по критерию массы распределение материала (толщины) пластины. 

## Благодарности
Первая учебная САПР Ferma, созданная и эксплуатировавшаяся в течение 1993-1997 годов, функционировала в среде ЕС ЭВМ и представляла собой программный комплекс с оригинальными подсистемами (диалоговым монитором, файловой системой, системой ввода-вывода и т.п.). Все программное и информационное обеспечение системы (кроме программ расчета на прочность ферм и пластин методом конечных элементов) было разработано студентами кафедры 609 в 1992 - 1993гг. и дорабатывалось в процессе эксплуатации системы. Особенно большой вклад на том этапе в разработку системы «Ферма» внесли:
* **К. М. Стюфляев**, **С. Ф. Корхов** - выпускники 1993 года, а также **В.Ю. Дорский** - выпускник 1994 года.
* Авторами и разработчиками отдельных модулей системы являлись: **А. В. Гребенюк, Е. Р. Чеблокова, В. А. Кондратюк, А. В. Макаренков, С. Н. Коваленко, С. С. Титов** - все выпускники 1993 года, **М. А. Воропаев**, **А. И. Мельниченко**, **А. С. Спиридонова** - выпускники 1994 года и **С. В. Цуканков** - выпускник 1995 года.

Начиная с 1996 года, студентами кафедры 609 разрабатывался вариант системы “Ферма” для персональных компьютеров под управлением DOS. Большую работу выполнили выпускники 1997 года **В. В. Максимова** и **А. В. Максимов**, создавшие черновой вариант системы.  Также в систему “Ферма” внесли вклад:
* **1997-1998гг**: **Н. В. Толяренко** - выпускница 1998 года разработала первый вариант системы для PC, годный к эксплуатации.
* **1998 г.**: **П. В. Березенный** и **Г. А. Логвинов** - выпускники 1999 года создали систему под Windows. Доработали систему **Т. А. Кагиров** – выпускник 2000 года, **А. Б. Волкова** – выпускница 2001 г и **И. М. Зайцев** – выпускник 2002 года.
* **2003 г.**: **Д. В. Прилуцкий** – выпускник 2004 года разработал подсистему построения и оптимизации силовых линий, сделав тем самым существенный шаг в автоматизации проектирования методом силового анализа.
* **2003-2004 гг.**: **В. Р Назаров.** - выпускник 2004 года модифицировал параметрическую оптимизацию фермы  и разработал алгоритмы и подсистему геометрической оптимизации силовой схемы.
* **2004-2005 гг.**: **Ф. В. Сизилов** – выпускник 2006 года расширил возможности системы, увеличив число расчетных случаев, которые может обрабатывать система. 

## Контактная информация
Столярчук Владимир Александрович: stolyarchukva609@mail.ru